<tr>
<td><a style="margin-right: 40px;" href="https://uliloewi.github.io/LangJinPinIn/CiwnIwn">前言</a></td>
<td ><a style="margin-right: 40px;" href="https://uliloewi.github.io/LangJinPinIn/PinInFangAng">南京官話拼音方案</a></td>
<td ><a style="margin-right: 40px;" href="https://uliloewi.github.io/LangJinPinIn/LinIwnChaI">與漢語拼音的差異</a></td>
<td ><a style="margin-right: 40px;" href="https://uliloewi.github.io/LangJinPinIn/angzhuangfa">安装南京拼音輸入法</a></td>
</tr>

# 與漢語拼音的差異

## 保留入聲
這是南京官話在清末之前一直穩坐正統官話寶座的原因
- 示例：

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
	<td>調名</td>
    <td>陰平</td>
	<td>陽平</td>
    <td>上</td>
    <td>去</td>
    <td>入</td>
  </tr>
  <tr>
	<td>調值</td>
    <td>31[˧˩]</td>
	<td>13[˩˧]</td>
    <td>212[˨˩˨]</td>
    <td>44[˦˦]</td>
    <td>5[˥]</td>
  </tr>
  <tr>
	<td>例字組一</td>
    <td>i¹ 衣</td>
    <td>i² 移</td>
    <td>i³ 已</td>
    <td>i⁴ 意</td>
	<td>i⁵ 一</td>
  </tr>  
  <tr>
    <td>例字組二</td>
    <td>shr¹ 詩</td>
    <td>shr² 時</td>
    <td>shr³ 始</td>
    <td>shr⁴ 是</td>
	<td>shr⁵ 十</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>例字組三</td>
    <td>cä¹ 猜</td>
    <td>cä² 才</td>
    <td>cä³ 彩</td>
    <td>cä⁴ 菜</td>
	<td>cä⁵ 測</td>
  </tr>
   <tr>
	<td>例字組四</td>
    <td>ho¹ 呵</td>
    <td>ho² 河</td>
    <td>ho³ 火</td>
    <td>ho⁴ 貨</td>
	<td>ho⁵ 喝</td>
  </tr> 
</table>


## 引入字母ä，保留ü
- ä表[ɛ]“唉”，英式鍵盤用w輸入，“解”jä/gä、“外”uä、“白”bä、“色”sä、“黑”hä、“太”tä的韻腹都用ä
- än表[ẽ]（新派近[ɛ̃]，以老派爲準），英式鍵盤用W輸入，“元”üän、“言”iän的韻腹都用än
- ü表[y]“俞”，英式鍵盤用V輸入

## 每個字母或字母組合只代表一個音
基於此原則，南京拼音中
- “支”、“持”、“是”、“日”的韻母用r，不用i，拼做zhr、chr、shr、r。用r做韻母其實常見於一些歐洲語言，比如波蘭語、捷克語的“升”都是litr，第二音節tr的韻母就用字母r。
- “子”、“此”、“思”的韻母用y，不用i，拼做zy、cy、sy；
- “句”、“冤”、“云”等只能用ü，不能用u，要拼成jü, üän, üin；餘類推

## 不用y、w做聲母
基於此原則，南京拼音中
- “衣”拼做i；“淹”拼做iän；“要”拼做iao；餘類推
- “五”拼做u；“瓦”拼做ua；“外”拼做uä；餘類推
- “雨”拼做ü；“月”拼做üe；“云”拼做üin；餘類推


## 標清每個音素，不縮寫
基於此原則，南京拼音中
- “留”拼做liou，不做liu；
- “堆”拼做duei，不做dui；
- “混”拼做huen，不做hun；
- “均”拼做jüin，不做jun；

## 不分l、n，一律用l
例如：“南”拼做lang

## 不分前後鼻音，韻腹是洪音a-、o-用-ng，細音e-、i-用-n
基於此原則，南京拼音中
- an、ang一律用ang，例如：“南”、“狼”拼做lang
- en、eng一律用en，例如：“更”“”拼做gen
- in、ing一律用in，例如：“京”拼做jin

## 分尖團
老派南京話分尖團，而普通話/北京話一律讀成團音。
- 尖音zi-、ci-、si-源自中古音[tsʰ][tsʰ][s]等聲母，如“尖”ziän、“西”si、“錢”ciän等字。
- 團音j-、q-、x-源自中古音[k][k][x]等聲母，如“件”jän、“系”xi、“鉗”qän等字。
- 團音j-、q-、x-後面不跟介音-i-，因爲聲母自己已經含i舌位。例如：“家”拼做ja，“巧”拼做qao。
- 由於推普，南京新生土著普遍不分尖團，故輸入法保留不分尖團的模糊音。

## 分平翹
老派南京話分平翹，且和中古音有嚴密對映律。普通話/北京話雖分平翹卻無對映律。受周邊江淮官話的影響，南京新生土著逐漸不分平翹。故輸入法保留不分平翹的模糊音。

## 入聲字分io岳、üe月
普通話/北京話不分io岳、üe月，一律歸入後者拼成üe[ye]。南京區分io岳、üe月，所以“雀”cio、“削”sio、“覺”jo、“學”xo、“略”lio等字韻母不同於“月”。

## 分o鱷、ä額
中古音的多個陰聲韻和入聲韻在普通話/北京話中都併入e[ɤ]，南京話保留了區分
- 入聲字普通話/北京話常不分o、ä，一律拼讀成e[ɤ]，且聲調混亂。南京保留入聲，區分o鱷、ä額，比如“閣”go⁵、“革”gä⁵；“合”ho⁵、“核”hä⁵；“樂”lo⁵、“勒”lä⁵；“末”mo⁵、“墨”mä⁵。
- 零聲母或聲母是舌根音的非入聲字，如果普通話/北京話是e[ɤ]，南京話幾乎全是o，比如“哥”go¹、“可”ko³、“和”ho²、“俄”o²。
- 聲母是舌前音的入聲字，如果普通話/北京話是e[ɤ]，南京話幾乎全是ä，比如“德”dä⁵、“特”tä⁵、“色”sä⁵、“折”zhä⁵。
- 聲母是翹舌音的非入聲字，如果普通話/北京話是e[ɤ]，南京話有些是e[e]，比如“車”che¹、“蛇”she²。

## o前無介音-u-
基於此原則，南京拼音中
- “鍋”、“哥”拼做go，不做guo；
- “洛”、“諾”拼做lo，不做luo、nuo；
- 餘類推

## 舌邊音l和ei之間有介音-u-
普通話/北京話讀lei和nei的字，中古音全是合口呼，南京保持了合口呼，所以全是luei。基於此規律，南京拼音中“累”、“內”、“雷”拼做luei，不做lei、nei

## 分iä、ie
老北京話和老派標準南京話一樣分iä、ie。所以老北京話“街”jiai不同於“結”jie。但普通話把前者併入後者。推普後，南京新派也隨之合併。南京拼音堅持區分
- j、q、x聲母後入聲字才是e[e]，舒聲字一般都是ä[ɛ]。比如“街”jä¹、“䒓”qä³、“鞋”xä²；“結”je⁵、“怯”qe⁵、“協”xe⁵。例外：只有求迦切的“茄”“伽”兩常用字雖然是舒聲字但是讀音是qe²。
- i聲母的字不論舒聲入聲都是ie，只有五佳切的“崖”“涯”等二三常用字讀音是iä²。
- 其他聲母都是ie，比如“姐”zie³、“別”bie⁵
